<!--- Copyright (C) 2009-2013 Typesafe Inc. <http://www.typesafe.com> -->
# Използване на Play конзолата

## Стартиране на конзолата

Play конзолата е конзола за разработка, базирана на sbt, която ви дава възможност да управлявате целия цикъл на разработка на едно Play приложение.

За да стартирате Play конзолата отидете в директорията на проекта ви и стартирайте Activator-а:

```bash
$ cd my-first-app
$ activator
```

[[images/console.png]]

## Получаване на помощ

Използвайте командата `help`, за да видите основна помощна информация за наличните команди.  Можете да направите това и с конкретна команда, за да получите информация за командата:

```bash
[my-first-app] $ help run
```

## Стартиране на сървъра в модус за разработка

За да стартирате приложението в модус за разработка използвайте командата `run`:

```bash
[my-first-app] $ run
```

[[images/consoleRun.png]]

Докато сте в този модус сървърът е стартиран с включен режим на автоматично презареждане, което означава, че за всяка заявка Play ще провери проекта и ще компилира необходимия код. Ако е нужно, приложението ще бъде рестартирано автоматично.

Ако има някакви грешки при компилация, ще видите резултата от компилацията директно в браузера:

[[images/errorPage.png]]

За да спрете сървъра, натиснете `Crtl+D`, което ще ви върне към Play конзолата.

## Компилация

С Play можете да компилирате приложението си и без да стартирате сървъра. Просто използвайте командата `compile`:

```bash
[my-first-app] $ compile
```

[[images/consoleCompile.png]]

## Стартиране на интерактивната конзола

Напишете `console`, за да влезете в интерактивната Scala конзола, която ви позволява да тествате кода си интерактивно:

```bash
[my-first-app] $ console
```

За да стартирате приложение от scala конзолата (например за да имате достъп до базата данни):
```bash
scala> new play.core.StaticApplication(new java.io.File("."))
```

[[images/consoleEval.png]] 

## Дебъгване

Play може да стартира **JPDA** порт за дебъгване, когато се стартира конзолата. След това можете да се свържете с някой Java debugger. Използвайте командата `activator -jvm-debug <port>`, за да направите това:

```
$ activator -jvm-debug 9999
```

Ако JPDA порт е налице, JVM ще обозначи това при стартиране:

```
Listening for transport dt_socket at address: 9999
```

## Използване на sbt функционалности

Play конзолата е съвсем нормална sbt конзола, така че можете да използвате sbt функционалности като **triggered execution**. 

Използвайте например `~ compile`

```bash
[my-first-app] $ ~ compile
```

Компилацията ще се задейства всеки път, когато промените файл с изходен код.

Ако използвате `~ run`

```bash
[my-first-app] $ ~ run
```

компилацията ще бъде задействана докато сървърът работи.

Можете да използвате и `~ test`, за да тествате проекта си непрекъснато при всяко промяна на файл с код:

```bash
[my-first-app] $ ~ test
```

## Директно използване на play командите

Можете да стартирате командите и без да влизате в Play конзолата. Напишете например `activator run`:

```bash
$ activator run
[info] Loading project definition from /Users/jroper/tmp/my-first-app/project
[info] Set current project to my-first-app (in build file:/Users/jroper/tmp/my-first-app/)

--- (Running the application from SBT, auto-reloading is enabled) ---

[info] play - Listening for HTTP on /0:0:0:0:0:0:0:0:9000

(Server started, use Ctrl+D to stop and go back to the console...)
```

Приложението стартира директно. Когато спрете сървъра чрез `Ctrl+D` ще се върнете към терминала.

> **Напред:** [[Настройка на предпочитаната среда за разработка (IDE) | IDE]]
